МАЙЦЕ СИ Ти ли си, мале, тъй жално пела,
ти ли си мене три годин клела,
та скитник ходя злочестен ази
и срещам това, що душа мрази? Бащино ли съм пропил имане,
тебе ли покрих с дълбоки рани,
та мойта младост, мале, зелена
съхне и вехне люто язвена?! Весел ме гледат мили другари,
че с тях наедно и аз се смея,
но те не знаят, че аз веч тлея,
че мойта младост слана попари! Отде да знаят? Приятел нямам
да му разкрия що в душа тая;
кого аз любя и в какво вярвам -
мечти и мисли - от що страдая. Освен теб, мале, никого нямам,
ти си за мене любов и вяра;
но тука вече не се надявам
тебе да любя: сърце догаря! Много аз, мале, много мечтаях
щастие, слава да видим двама,
сила усещах - що не желаях?
Но за вси желби приготви яма! Една сал клета, една остана:
в прегръдки твои мили да падна,
та туй сърце младо, таз душа страдна
да се оплачат тебе горкана... Баща и сестра и братя мили
аз да прегърна искам без злоба,
пък тогаз нека измръзнат жили,
пък тогаз нека изгния в гроба!    КЪМ БРАТА
  СИ Тежко, брате, се живее
  между глупци неразбрани;
  душата ми в огън тлее,
сърцето ми в люти рани.  Отечество мило любя,
  неговият завет пазя;
  но себе си, брате, губя,
  тия глупци като мразя.  Мечти мрачни, мисли бурни
  са разпнали душа млада;
  ах, ръка си кой ще турне
  на туй сърце, дето страда?  Никой, никой! То не знае
  нито радост, ни свобода;
  а безумно как играе
  в отзив на плач из народа!  Често, брате, скришом плача
  над народен гроб печален;
  но, кажи ми, що да тача
  в тоя мъртъв свят коварен?  Нищо, нищо! Отзив няма
  на глас искрен, благороден,
  пък и твойта й душа няма
  на глас божий - плач народен!    НА 
  ПРОЩАВАНЕ
  В 1868 Г. Не плачи, майко, не тъжи,
  че станах ази хайдутин,
  хайдутин, майко, бунтовник,
  та тебе клета оставих
  за първо чедо да жалиш!
  Но кълни, майко, проклинай
  таз турска черна прокуда,
  дето нас млади пропъди
  по тази тежка чужбина -
  да ходим да се скитаме
  немили, клети, недраги!
  Аз зная, майко, мил съм ти,
  че може млад да загина,
  ах, утре като премина
  през тиха бяла Дунава!
  Но кажи какво да правя,
  кат си ме, майко, родила
  със сърце мъжко, юнашко,
  та сърце, майко, не трае
  да гледа турчин, че бесней
  над бащино ми огнище:
  там, дето аз съм пораснал
  и първо мляко засукал,
  там, дето либе хубаво
  черни си очи вдигнеше
  и с онази тиха усмивка
  в скръбно ги сърце впиеше,
  там дето баща и братя
  черни чернеят за мене!...
  Ах, мале - майко юнашка!
  Прости ме и веч прощавай!
  Аз вече пушка нарамих
  и на глас тичам народен
  срещу врагът си безверни.
  Там аз за мило, за драго,
  за теб, за баща, за братя,
  за него ще се заловя,
  пък... каквото сабя покаже
  и честта, майко, юнашка!
  А ти, 'га чуеш, майнольо,
  че куршум пропей над село
  и момци вече наскачат,
  ти излез, майко - питай ги,
  де ти е чедо остало?
  Ако ти кажат, че азе
  паднал съм с куршум пронизан,
  и тогаз, майко, не плачи,
  нито пък слушай хората,
  дето ще кажат за мене
  "Нехранимайка излезе", 
  но иди, майко, у дома
  и с сърце сичко разкажи
  на мойте братя невръстни,
  да помнят и те да знаят,
  че и те брат са имали,
  но брат им падна, загина,
  затуй, че клетник не трая
  пред турци глава да скланя,
  сюрмашко тегло да гледа!
  Кажи им, майко, да помнят,
  да помнят, мене да търсят:
  бяло ми месо по скали,
  по скали и по орляци,
  черни ми кърви в земята,
  земята, майко, черната!
  Дано ми найдат пушката,
  пушката, майко, сабята,
  и дето срещнат душманин
  със куршум да го поздравят,
  а пък със сабя помилват...
  Ако ли, майко, не можеш
  от милост и туй да сториш,
  то 'га се сберат момите
  пред нази, майко, на хоро
  и дойдат мойте връстници
  и скръбно либе с другарки,
  ти излез, майко, послушай
  със мойте братя невръстни
  моята песен юнашка -
  защо и как съм загинал
  и какви думи издумал
  пред смъртта си и пред дружина...
  Тъжно щеш, майко, да гледаш
  ти на туй хоро весело,
  и като срещнеш погледът
  на мойто либе хубаво,
  дълбоко ще ми въздъхнат
  две сърца мили за мене -
  нейното, майко, и твойто!
  И две щат сълзи да капнат
  на стари гърди и млади...
  Но туй щат братя да видят
  и кога, майко, пораснат,
  като брата си ще станат -
  силно да любят и мразят...
  Ако ли, мале, майноле,
  жив и здрав стигна до село,
  жив и здрав с байряк във ръка,
  под байряк лични юнаци,
  напети в дрехи войнишки,
  с левове златни на чело,
  с иглянки пушки на рамо
  и с саби-змии на кръстът,
  о, тогаз, майко юнашка!
  О, либе мило, хубаво!
  Берете цветя в градина,
  късайте бръшлян и здравец,
  плетете венци и китки
  да кичим глави и пушки!
  И тогаз с венец и китка
  ти, майко, ела при мене,
  ела ме, майко прегърни
  и в красно чело целуни -
  красно, с две думи заветни:
свобода и смърт юнашка!
  А аз ще либе прегърна
  с кървава ръка през рамо,
  да чуй то сърце юнашко,
  как тупа сърце, играе;
  плачът му да спра с целувка,
  сълзи му с уста да глътна...
  Пък тогаз... майко, прощавай!
  Ти, либе, не ме забравяй!
  Дружина тръгва, отива,
  пътят е страшен, но славен:
  аз може млад да загина...
  Но... стига ми тая награда -
  да каже нявга народът:
  умря сиромах за правда,
  за правда и за свобода...    ХАДЖИ ДИМИТЪР  Жив е той, жив е! Там на Балкана,
  потънал в кърви, лежи и пъшка
  юнак с дълбока на гърди рана,
  юнак във младост и сила мъжка. На една страна захвърлил пушка,
  на друга сабля на две строшена;
  очи темнеят, глава се люшка,
  уста проклинат цяла вселена! Лежи юнакът, а на небето
  слънцето спряно сърдито пече;
  жътварка пее нейде в полето,
  и кръвта още по-силно тече! Жътва е сега... Пейте, робини,
  тез тъжни песни! Грей и ти, слънце,
  в таз рабска земя! Ще да загине
  и тоя юнак... Но млъкни, сърце! Тоз, който падне в бой за свобода,
  той не умира: него жалеят
  земя и небе, звяр и природа,
  и певци песни за него пеят... Денем му сянка пази орлица,
  и вълк му кротко раната ближи;
  над него сокол, юнашка птица,
  и тя се за брат, за юнак грижи! Настане вечер - месец изгрее,
  звезди обсипят сводът небесен;
  гора зашуми, вятър повее, -
  Балканът пее хайдушка песен! И самодиви в бяла премена,
  чудни, прекрасни, песен поемнат, -
  тихо нагазят трева зелена
  и при юнакът дойдат, та седнат. Една му с билки раната върже,
  друга го пръсне с вода студена,
  третя го в уста целуне бърже, -
  и той я гледа, - мила, засмена! "Кажи ми, сестро, де - Караджата?
  Де е и мойта вярна дружина?
  Кажи ми, пък ми вземи душата, -
  аз искам, сестро, тук да загина!" И плеснат с ръце, па се прегърнат,
  и с песни хвръкнат те в небесата, -
  летят и пеят, дорде осъмнат,
  и търсят духът на Караджата... Но съмна вече! И на Балкана
  юнакът лежи, кръвта му тече, -
  вълкът му ближе лютата рана,
  и слънцето пак пече ли - пече!    МОЯТА МОЛИТВА  "Благословен бог наш..." О, мой боже, правий боже!
  Не ти, що си в небесата,
  а ти, що си в мене, боже, -
  мен в съцето и в душата... Не ти, комуто се кланят
  калугери и попове
  и комуто свещи палят
  православните скотове; не ти, който си направил
  от кал мъжът и жената,
  а човекът си оставил
  роб да бъде на земята; не ти, който си помазал
  царе, папи, патриарси,
  а в неволя си зарязал
  мойте братя сиромаси; не ти, който учиш робът
  да търпи и да се моли
  и храниш го дор до гробът
  само със надежди голи; не ти, боже на лъжците,
  на безчестните тирани,
  не ти, идол на глупците,
  на човешките душмани! А ти, боже, на разумът,
  защитниче на робите,
  на когото щат празнуват
  денят скоро народите! Вдъхни секиму, о, боже!
  любов жива за свобода -
  да се бори кой как може
  с душманите на народа. Подкрепи и мен ръката,
  та кога въстане робът,
  в редовете на борбата
  да си найда и аз гробът! Не оставяй да изстине
  буйно сърце на чужбина,
  и гласът ми да премине
  тихо като през пустиня!...    ОБЕСВАНЕТО НА ВАСИЛ ЛЕВСКИ О, майко моя, родино мила,
  защо тъй жално, тъй милно плачеш?
  Гарване, и ти, птицо проклета,
  на чий гроб там тъй грозно грачеш? Ох, зная, зная, ти плачеш, майко,
  затуй, че ти си черна робиня,
  затуй, че твоят свещен глас, майко,
  е глас без помощ, глас във пустиня. Плачи! Там близо край град София
  стърчи, аз видях, черно бесило,
  и твой един син, Българийо,
  виси на него със страшна сила. Гарванът грачи грозно, зловещо,
  псета и вълци вият в полята,
  старци се молят богу горещо,
  жените плачат, пищят децата. Зимата пее свойта зла песен,
  вихрове гонят тръни в полето,
  и студ, и мраз, и плач без надежда
  навяват на теб скръб на сърцето.    